Olá.
Vamos dar início à nossa conversa
realizando pequeno exercício.
Imagine que você é o jardineiro
da escola em que trabalha.
Do jardim,
você observa através da janela as aulas
que estão acontecendo durante o período.
Você olha atentamente cada uma delas.
O que você vê, na maioria das salas?
Para onde está voltada
a atenção dos alunos?
Qual a postura do professor?
Pense sobre isso.
Talvez você tenha observado
algumas aulas bem dinâmicas.
Porém, deve ter visto outras aulas em que
o professor era o centro das atenções e
os estudantes, todos enfileirados,
prestavam atenção às suas explicações.
Em uma aula personalizada,
o papel do professor não é o mesmo
que vemos em uma aula tradicional.
No ensino híbrido, o centro do
processo é o aluno, não o professor.
Então, como seria olhar as aulas
híbridas através da janela?
Com certeza,
você veria professor circulando em sala,
incentivando e propondo atividades mais
adequadas às necessidades dos alunos.
O foco da atenção do aluno estaria
na sua própria aprendizagem,
nas interações interpessoais com
os colegas, e com o professor.
Nosso objetivo nessa aula é proporcionar
uma reflexão sobre a postura do professor
considerando a utilização integrada
das tecnologias digitais em uma aula,
e após conhecer diferentes exemplos
práticos, você vai planejar e
experimentar uma aula em que seja possível
vivenciar as mudanças propostas aqui.
Vamos lá?
Assim como os demais elementos envolvidos
no ensino híbrido que vimos na
introdução do curso, o papel do professor
é uma engrenagem muito importante.
Precisamos refletir sobre o seu papel para
que todo o conjunto funcione de forma
coordenada em direção ao
ensino personalizado.
Para darmos início,
convido dois professores do nosso grupo de
pesquisa-ação, o Professor Leandro
e a Professora Flávia.
Você poderia começar Leandro?
>> Claro Adolfo.
Começo então com uma questão para
você que está nos assistindo.
Já parou para pensar que o papel
do professor está intrinsecamente
relacionado com a evolução
da informação na sociedade?
Por exemplo, há poucos séculos
houve aumento do volume das
informações e conhecimentos produzidos
e foram-se acumulando nas bibliotecas,
o que fez surgir a necessidade
de mais professores preparados
para levar tudo isso à sociedade.
Naquela época, os professores eram
tutores munidos de elevado conhecimento,
que era obtido pela leitura
silenciosa de muitos e muitos livros.
A prática de ensinar era baseada no
que o tutor acreditava ser importante,
filtrando toda a informação que
seria repassada ao estudante.
Com o desenvolvimento da tecnologia,
mudou a forma de produzir
e acessar a informação.
Foi a partir de 1994 que
a Internet começou a ganhar espaço
nos computadores domésticos
em escala global.
Assim, nessas últimas duas décadas
muitos softwares, site, plataformas
em redes sociais foram criados,
facilitando a autoria de informação.
Hoje em dia, podemos expôr nossos
pensamentos em blogue, mostrar nossas
ideias em vídeos, e até mesmo opiniões
em 140 caracteres, como no Twitter.
A forma como temos acesso à informação
foi facilitada, nos dias de hoje podemos
acessar rapidamente livro do celular,
em qualquer lugar, a qualquer momento.
E claro, com as tecnologias digitais
fazendo parte das atividades diárias, os
professores também buscaram levar alguns
recursos digitais para a sala de aula.
Em muitas escolas, os professores
não utilizam mais o quadro de giz,
usam projetores digitais para
trazerem as suas apresentações.
Porém, a presença de outras mídias na
sala não trouxe mudanças profundas para
todos os professores.
Em alguns casos,
a prática pedagógica continuou centrada
na exposição de conteúdo pelo professor.
Mesmo com a tecnologia, algumas salas
de aula continuam ultrapassadas.
Como já vimos,
alunos aprendem em tempos diferentes,
e as necessidades de
aprendizado não são as mesmas.
O desafio é mais do que uma mudança de
postura, é preciso buscar novos caminhos.
Desses caminhos é o que propõe nosso
curso: o ensino híbrido em busca de
ensino personalizado.
Não é mesmo Flávia?
>> Com certeza Leandro.
Nessa proposta de ensino,
você deixa de ser o orador e passa
a intervir pontualmente nas
dúvidas e dificuldades dos alunos.
Professores que se
permitiram agir diferente,
buscando como aprender e
como ensinar neste modelo,
garantem que a tarefa não é fácil,
mas com certeza ela é possível.
É preciso saber combinar as atividades
presenciais que estimulam a colaboração
entre alunos e a valorização e
humanização da relação professor/aluno.
A Professora Allison, de uma escola
do instituto de 'iii', na Califórnia,
Estados Unidos, organizou o espaço de
sua sala de aula com várias abordagens
pedagógicas, e estimulou diferentes
habilidades em sua turma.
Vamos ouvir o seu depoimento.
E realmente, no ensino híbrido,
fica evidente que o professor não é mais o
único responsável pelo
aprendizado do aluno.
O aluno é protagonista do seu aprendizado.
O docente não precisa mais oferecer
uma única aula para a turma toda sem
considerar as diferenças individuais.
Hoje podemos utilizar alguns recursos
digitais para fazer isso de uma maneira
melhor.
É importante ressaltar que a tecnologia,
ela é uma aliada,
pois o aprendizado pode acontecer em
qualquer hora, em qualquer lugar.
Não vamos limitar esses alunos,
não é mesmo?
Vamos encontrar uma forma de
facilitar esse aprendizado?
>> Com certeza Flávia.
Segundo Mauri, exitem três concepções bem
distintas sobre o papel do professor que
utiliza as tecnologias digitais em aula.
Acreditamos que isso é como processo
evolutivo dessas ferramentas.
Por exemplo, na concepção centrada na
dimensão tecnológica, a tecnologia é
usada apenas como auxílio para algum
conteúdo que o professor queira ensinar.
Prática muito comum nos primeiros
laboratórios de informática das escolas
que ainda não tinham acesso à Internet.
O aluno usava o computador para
a produção escrita e leitura de texto.
Já na concepção de acesso à informação
por meio das tecnologias, o professor
usa a ferramenta tecnológica também como
mediador do processo interativo do aluno
com a informação, pois o aluno tem acesso
a outros meios e formas de aprendizagem,
neste caso ele pode pesquisar,
ver vídeos, entre outros.
E uma última concepção,
que o professor trabalha junto com
programadores e designers para desenvolver
ferramentas visando a individualização
e até mesmo a personalização do ensino.
Essa concepção,
focada na construção do conhecimento,
se assemelha aos ideais que
buscamos no ensino híbrido,
pois o professor usa ferramentas
adaptativas que vão auxiliando o
aluno com necessidades específicas
para a construção do conhecimento.
Como vimos nas primeiras aulas, o ensino
híbrido tem como objetivo construir
uma prática pedagógica inovadora,
que potencialize o aprendizado dos
alunos por meio de tecnologias digitais.
Mas vale reforçar que a presença dessas
tecnologias não diminui a importância do
professor nas escolas,
apenas modifica o seu papel.
Nessa nova concepção de aprendizagem,
você é arquiteto do conhecimento,
e precisa mostrar ao aluno que existem
diferentes formas de construí-lo.
É verdade, o uso de tecnologias
digitais pode estimular e facilitar o
processo de aprendizagem,
e cabe ao professor mostrar ao aluno como
utilizá-las de forma crítica e produtiva.
Agora vamos mostrar para vocês vídeo sobre
a mudança do papel do professor no ensino
híbrido.